---
title: "21 · 大道至简的o1-R1解读"
date: 2026-05-11
tags: []
---

# 21 大道至简的o1-R1解读

***作者: ybq***

***原文: ***[https://zhuanlan.zhihu.com/p/19838650037](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19838650037)

[deepseek](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252990060&content_type=Article&match_order=1&q=deepseek&zhida_source=entity) 的这篇 R1 技术报告实在太优雅了，也是越来越有 OpenAI 那个感觉了：**大道至简，沿着最简单的思路做到极致，目标自然达成**。

组长今天给我说：“技术人过年前的最后一周就应该拿来读论文”。那我就也来蹭个热度，简单表达下我对 R1 和 K1.5 技术报告的一些思考，也感谢 deepseek 和 kimi 团队带来的这场技术盛宴。

---

### 0.1 大道至简

deepseek 和 kimi 的核心思路是一样的：**关注推理的中间过程是否正确无法实现**，所以只能 rule-based reward，最起码 reward 一定是准的！这和 alpha 系列的核心思想很相近，结果至上。

deepseek 反驳 prm 路线的三个理由是：

- 定义一个 fine-grain step 很困难; - 很难确定一个 step 是否正确，机器标不准，人标无法 scaling up; - 一旦 PRM 被引入，不可避免的 reward hacking，且训练资源耗费会更多。

这里，我最认同的是第二点：无法 scaling。假设我们能雇博士生标 10W 条 [cot](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252990060&content_type=Article&match_order=1&q=cot&zhida_source=entity) 高质量数据，但能标 100W 条吗？1000W 条呢？就像 scaling law 表达的一样，想让模达到新的效果，需要的数据量级往往是指数增长的。但保不齐以后真的有 scaling prm 数据的方案了，现在一杆子打死为时尚早，也许小模型，或者冷启动用它更好呢？

回归话题，虽然殊途同归，但两个学霸的具体实现方案还是有些差别的。

学霸 D 的想法：把 o1 的训练分为两阶段：step1 学推理，step2 学说话

- 训 zero 的 step1：全程无标注数据的参与，就是认准了一个目标：让模型的 reward 变高。这个阶段别和我谈模型格式错误逻辑混乱这种细节，我不看模型表现，只看 reward。只不过 reward 变高的过程中，发现模型的输出越来越长了，反思能力也自己涌现出来了; - 基于 zero 训 R1 的 step2：就像是我们做普通的 post training 了，sft 没有被抛弃，除了rule-based reward，[reward_model](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252990060&content_type=Article&match_order=1&q=reward_model&zhida_source=entity) 也被请回来了，reject sampling 也出手了。

学霸 K 的想法：我还是一步到位吧，在 step1 学推理的过程中，要时刻监控着模型的说话能力是否还正常。为了达到此目标，模型的输出长度，模型对每一个 prompt 的回答准确率等信息，全程都被严格监控。

如果没有资源去做 zero 的话，学霸 K 的很多技巧其实更加实用，它分享了很多防止训崩的细节。学霸 D 在 step2 阶段的训练过程中，除了有千条冷启动数据 ，60W 拒绝采样数据，20W 条非推理数据外，其他细节都属于是完全没提的状态。

我太能理解学霸 K 了，我为啥不敢 rule-based reward 一条路走到黑？不就是因为我一训就崩，输出长度崩，performacne 崩，输出格式崩。我崩的时候会自我怀疑是不是选错方案了，学霸 K 崩了则是通过加训练技巧、改 loss 给救回来了。反观学霸 D，他的思路真的太超前太有魄力了， 别去在乎这些细节，二阶段集中解决。

OK，除了大道至简的 rule-based reward 之外，我还想再聊一下 deepseek 提到的 [aha moment](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252990060&content_type=Article&match_order=1&q=aha+moment&zhida_source=entity)：模型涌现出来的反思能力。很多同学对此都觉着很 amazing，我则是感觉这很浑然天成：**输出长度在涨，reward 在涨，不自然而然的就会反思了吗？**

这就像小时候的考试，我一开始写完就直接交卷，后来我每次都把草稿纸写的更满才交卷。如果我是在草稿纸上画画，那我的成绩不会有变化; 如果我是拿来检查，那我的成绩自然更好了。现在我们观察到 zero 模型的草稿纸写的更满了，成绩也更高了，那它除了学会“检查”好像也没别的可能性了。检查的时候，是按照老思路重算一遍，还是换个思路算一遍，还是拿着答案倒推题干，迟早都会在 explore 时自然而然学到的。

至于 zero 模型是如何涌现出来的反思？是靠着 [pretrain](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252990060&content_type=Article&match_order=1&q=pretrain&zhida_source=entity) 里面学到过的一些“自我否定”的文本，还是说在 do_sample 的时候偶尔探索到了“不对，等等”这些 token，那就留给更厉害的程序员去给我们解惑吧。

### 0.2 小小遗憾

然而，我觉着 deepseek 的报告还是有一点瑕疵的：他没有对蒸馏方案和 rl 方案进行更深入的探索，他仅仅是草率的抛出了一个结论：**小模型蒸馏更好，大模型用 rule-based rl 更好？**

我知道有很多人认为这句话不是跟 1 + 1 = 2 一样，很字面意思了，模型能力不够的时候只能蒸馏呗！但说实话，我看完之后有点心痒痒，没有数据和公式的支撑，我不太能随便信服这么笼统的一句话。这句话太像那句经典的“大模型小学习率，小模型大学习率”了，说了跟没说一样，还是不知道该怎么设置学习率。

把 qwen 所有 size 的模型(至少能训 rl 且不崩的 size)，同时做 zero 方案和蒸馏方案，然后对比结果，绘制曲线，观察是不是 zero方案的优势随着模型 size 的提升越来越明显，我猜是能得出一些结论的。遗憾的是，我并没有看见 qwen-72b + 蒸馏，qwen-72b + zero，Deepseek-V3 + 蒸馏 这三个重量级模型的效果。

此外，我还想知道，对 pretrain 模型直接进行 zero 训练，是因为做了实验这样效果更好？还是说一次偶然的尝试成功了。总感觉，deepseek 已经做了这么多了，它稍微再发发力，就能让我们看到 RL-reasoning-scaling law 这种东西了，可惜报告里没有后续了，真的太遗憾了。

---

去年九月份就有人告诉我们：**Don't Teach, Incentivize！**DeepSeek 和 Kimi 的做法已经证明，这一思路在实践中完全可行：通过设计精准的激励信号而非显式教授推理步骤，模型能够自主涌现出复杂的反思与验证行为。虽然从业者之间彼此是竞争关系，但这波属实是国产大模型上大分，值得全员狂欢！